ESCENA M
Encuentro sobre el sentido, el presente y los desafíos de la música local




 
Paraninfo Universidad de Antioquia.
19 de julio.
9 am a 6 pm
 
Organizadores: Extensión Cultural de la Universidad de Antioquia y Patio Sonoro del Museo de Antioquia, El Suiche, Red de Casas de Cultura de Medellin.
 
Apoyan: Alianza para el Centro.
 
Proyección de participantes: el evento está orientado a directores, coordinadores, managers de agrupaciones musicales, integrantes de proyectos organizativos en torno a la música, integrantes de entidades público – privadas que realizan proyecto con música, medios y comunicadores de la música, entidades culturales de carácter privado, realizadores audiovisuales, artistas, investigadores, gestores culturales, funcionarios públicos y directores de festivales público – privados, sellos y agencias,  productores musicales, tiendas de música[g2[a]] .
 
 
Tema central, tema sombrilla
 
-       Sentido y pertinencia de la escena musical
-       Estado actual de la escena musical de Medellín.
-       Perspectivas, desafíos y oportunidades.
-       Retos de los actores o agentes de la escena musical.
-       La pluralidad de las músicas: la diversidad de las expresiones musicales en el marco de una ciudad compleja.
-       Resistencia y adaptación en las músicas: experiencias de gestión, autogestión y concepciones de la gestión.
-       Los datos abiertos en la música.
 
Otros Temas:
 
Datos abiertos.
 
 
Metodología[g3[b]] 
 
El encuentro se constituye en un escenario formativo, de intercambio, construcción y generación de conocimiento. Se trata de una oportunidad para comprender colectivamente los momentos de la escena musical, sus retos y posibilidades, por lo que el diálogo, la deliberación y creación colectiva son fundamentales como principios para identificar situaciones, oportunidades y propuestas de fortalecimiento. 
 
Durante la jornada se realizarán paneles y exposiciones magistrales, las cuales se alternarán con mesas temáticas.  Se espera una amplia participación de actores representativos de la escena musical, considerando que ésta se constituye a partir de la presencia de diversos actores, iniciativas y proyectos, por ende, no son los músicos el único actor, por lo cual se espera una representación diversa de esos agentes y su participación protagónica será fundamental para construir desde las múltiples voces, experiencias y visiones en torno a la realidad de la escena musical.
 
 
 
 
 
 
Agenda
 
9 a 10. Inscripción y entrega de escarapelas (pre-inscripción vía google form) y café en el lobby, el intercambio y la conversación.
Audición de música local.
 
Se requiere guiar ese momento, activar esa conversación, contar con la presencia de un dj y un maestro de ceremonias.
 
10  -12m Panel. La escena musical hoy: Presente y desafíos.
 
El panel permite generar preguntar, activar la reflexión, comparte cuestionamientos y suscita la deliberación.
 
10 vídeos de experiencias emblemáticas (El Suiche,Festival Rock Comuna 4,Ciudad Frecuencia, Agroarte, Son Bata,Grupo de Valores Musiciales, HagalaU, Música Corriente,Red de Escuelas, Extensión Cultural UdeA) específicas e invitados generales, que representen diferentes experiencias.
 
Juan Antonio Agudelo, Gestor musical
Juan Pablo Guerra, (Mancha Roja, Ojo Vhermelo, Juerga Continua)
Felipe Grajales, Festival Altavoz
 
 
Moderador:Federico López.
Relator: 






12m-1:30pm. Almuerzo.
 
1:30 a 5 PM Mesas de Temáticas
 
Un moderador por mesa, con habilidad metodológica, tallerista, que tenga capacidad de orientar un taller o un ejercicio de cocreación.
El relator con capacidad de articular la discusión.
 
Cada mesa tendrá máximo 20 o 25 personas.
 
Reunión de creación metodológica.
 
Cada Mesa temática estará moderada u orientada por una persona integrante de un proceso musical, de un proyecto organizativo o medio de comunicación de la Música y a su vez tendrá un relator. En cada mesa se buscará deliberar en torno al tema central, se elaborarán preguntas centrales, preguntas orientadoras del debate y se invitará a construir propuestas y conclusiones.
 
Cada mesa debe definir un tema, unas preguntas orientadoras, metodología y quizás una propuestas para construir un producto, por ejemplo un texto.
 


Mesa 1: Investigación y documentación de procesos alrededor de la música.  En esta mesa se busca indagar por los procesos de investigación y documentación que se han realizado de los procesos musicales en Medellín. Aquí se pretende cuestionar cómo podrían aportar estos procesos al futuro, las herramientas que se han usado hasta el día de hoy y cuales están en la mesa para dar uso en un futuro, y las implicaciones que pueda tener en la construcción de propuestas constructivas.
Moderador: Ivan Lopez
Relator: * Leidy Rendon 
Mesa 2: Relacionamiento entre actores de la música. En esta mesa se busca que, actores de la música desde lo público, privado y el ámbito de la autogestión puedan identificar oportunidades para articularse y comenzar a establecer espacios para el diálogo y la construcción de procesos que contribuyan al mejoramiento de la gestión musical en la ciudad.
Moderador: Alejandro Vélez
Relator: Juanita Calle
Mesa 3: Marketing musical (P.R, mercado, planes de comunicación) En esta mesa se busca que los participantes identifiquen problemàticas alrededor de los procesos de marketing en la mùsica, cuales son los desafìos constantes a los que se enfrentan para entender cuales son las mejores formas y herramientas prácticas que permitan que las bandas puedan entender y mostrar sus proyectos para el mercado musical.
Moderador: Santiago Arango
Relator:  Doreina Goes
Mesa 4: Circulación de la música Esta mesa pretende encontrar las dificultades locales para la circulación de las bandas a nivel nacional e internacional, a partir de ello identificar oportunidades que permitan mostrar en otros escenarios lo que se está haciendo a nivel local.
Moderador: Jhon Serna*
Relator: Yaqueline Quintero
Mesa 5: Autogestión de procesos musicales Este tema busca poner en un espacio de diálogo a los actores de la autogestión de la ciudad, de tal modo que se puedan narrar las dificultades y encontrar formas de generar modelos sostenibles que hagan perdurar en el tiempo los procesos.
Moderador: Viviana Ramirez 
Relator: Adela Ortega
Mesa 6: Desafios de las músicas populares y folklóricas de Medellín es importante identificar las tendencias musicales que se están formando en la ciudad por jóvenes y que por no pertenecer a escenas mundialmente reconocidas o con un mercado amplio parecen no estar integrados a los escenarios musicales de la ciudad.
Moderador: Sergio Restrepo, Jorge Blandon*
Relator: Natalia Garcia
Mesa 7: Necesidades de agremiación en los músicos locales (legislación, derechos de autor, agremiaciones) Esta mesa se hace vital para que los músicos se integren en espacio donde se discuta acerca de sus derechos, para que se comience a trabajar alrededor de políticas públicas, legislación y deberes desde el ámbito legal en cuanto a la protección del arte.
Moderador:  Cesar Augusto Serna
Relator: *
 
4,30. Café (en este espacio el orientador y el relator organizan la presentación)
5pm. Conclusiones, propuestas generales.
 
OBSERVACIONES
 
-       Se requiere inscripción previa.
-       Se contará con una capacidad en el Paraninfo para 150 personas.
-       Definir un número de personas máximo para cada Mesa, por ejemplo 25 personas.
 
________________


 [g1]Pensar un nombre corto, que gráficamente sea más atractivo, fácil de comunicar. El título actual es largo, pero puede ser el subtitulo.
-¡Pensemos la escena!
-¡pensemos la música!
-La música hoy.
- Presente
 [g2]Es importante comunicar que se invita a múltiples actores. Se invita a la comunidad de la música.
 [g3]Comenzar con la reflexión desde varias voces diferentes experiencias. Esto permite generar un espacio para ampliar la discusión, generarla, detonarla.  Luego en las mesas.
 [g4]Que los paneles tengan streaming. Las relatorías pueden ser en texto y en audio. Que del encuentro salgan podcast. 


[a]Es importante comunicar que se invita a múltiples actores. Se invita a la comunidad de la música.
[b]Comenzar con la reflexión desde varias voces diferentes experiencias. Esto permite generar un espacio para ampliar la discusión, generarla, detonarla.  Luego en las mesas.